La base de données des pays présente sur la base Oracle est constituée de 3 tables : iin_countries, iin_cities et iin_languages. Dans ce TP, vous allez
recréer ces tables sur votre compte Oracle personnel. Vous les nommerez mespays, mesvilles et meslangues.
Un début de script vous est donné (lien). Ce script donne une base pour la création des tables mespays et mesvilles (la structure, mais pas les contraintes 
NOT NULL, les valeurs par défaut, la clé primaire, les contraintes de référence et applicatives), vous allez devoir le compléter en suivant les instructions 
suivantes.

1. Les tables ALL_TAB_COLUMNS (documentation), ALL_CONSTRAINTS (documentation) et ALL_CONS_COLUMNS  (documentation) pourront vous être utiles. Déterminez à 
quoi sert chacune de ces tables.

2. Quelles informations permet d'obtenir la commande desc iin_countries ?
Quelles informations permet d'obtenir la requête
select column_name, data_default
from all_tab_columns where table_name='COUNTRIES';
?
Ajoutez-ces informations au script de création des tables et faites de même pour la table iin_cities.

3. Déterminez par quel moyen (recherche dans une/des vue(s) du catalogue système) vous pouvez retrouver la clé primaire des tables iin_countries et iin_cities 
et ajoutez au script les contraintes permettant de les définir. Attention, les clés primaires peuvent dans certains cas être composées et les colonnes 
composant la clé ont alors un ordre dans cette clé.

4. Déterminez par quel moyen (recherche dans une/des vue(s) du catalogue système) vous pouvez retrouver les contraintes de référence existant dans les tables
iin_countries et iin_cities et ajoutez-les au script. Pour rappel, les contraintes de référence permettent de définir les clés étrangères (foreign key) qui
font le lien entre les tables. Comme pour la clé primaire, ces clés étrangères peuvent dans certains cas être composées et les colonnes composant la clé ont
alors un ordre dans cette clé. Il faut déterminer à la fois la(les) colonne(s) qui font référence et la(les) colonne(s) référencée(s) avec l'ordre.

5. Déterminez par quel moyen (recherche dans une/des vue(s) du catalogue système) vous pouvez retrouver les contraintes applicatives (contraintes check qui
permettent de préciser des conditions sur les valeurs qui peuvent être prises par une colonne) existant dans les tables iin_countries et iin_cities et
ajoutez-les au script.

6. Déterminez par quel moyen (recherche dans une/des vue(s) du catalogue système) vous pouvez retrouver les contraintes d'unicité (contraintes qui permettent
de préciser que dans une colonne toutes les valeurs doivent être différentes) existant dans les tables iin_countries et iin_cities et ajoutez-les au script.

7. Déterminez maintenant le schéma de la table meslangues (meslangues(col1 : type1, col2 : type2, ...) + clé primaire + contraintes de référence + contraintes
applicatives + unicité + contraintes NOT NULL + DEFAULT) et ajoutez au script la commande SQL permettant de la créer.

8. Lancez le script avec la commande start.

9. Ajoutez la France dans la table mespays. Elle a pour code FRA et son continent est l'Europe, dans la région Western Europe. Son gouvernement est de type
Republic (la base est en anglais). La base étant un peu ancienne, le président est Jacques Chirac. Sa capitale aura comme numéro 2974 dans la table mesvilles.
Son code2 est FR. Elle est indépendante depuis 843. Sa surface et sa population sont respectivement de 551500.00 et 59225700. GNP (PIB) et GNP_OLD ont pour
valeur 1424285.00 et 1392448.00. L'espérance de vie y est de 78.8.

10. Exécutez ce script (lien) pour ajouter quelques données (vous devez avoir ajouté la France avant).