Base des employés
1. Pour chaque département, numéro et montant payé en salaire.
2. Numéro des départements où le montant payé en salaire est le plus élevé et valeur de ce montant.
3. Pour chaque mois de l'année 1981 où il y a eu des employés embauchés, mois en toutes lettres et nombre d'employés embauchés.
4. Pour chaque responsable hiérarchique, numéro et nombre d'employés sous sa responsabilité.
5. Métier le plus représenté dans le département 20 et nombre d'employés ayant ce métier.
6. Ville(s) où il y a eu le plus d'employés embauchés en 1981, trié par ville croissante.
7. Plus difficile : Ville(s) où il y a eu le moins d'employés embauchés (prendre en compte le département sans employé).